### 2024-02-09 maksakov-readings-conf-2024/Paper.Rmd
Helper script, base Rmd, aux data, introduction for Maksakov Readings 2024 conference

---
title: "Пространственный анализ миграций юридических компаний в России в 2016–2023 гг. по открытым данным налоговой службы"
author: П. О. Сёмин
output: 
  word_document:
    reference_docx: reference.docx
bibliography: refs.bib
csl: "gost-r-7-0-5-2008-numeric-alphabetical.csl"
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(
  warning = FALSE, 
  message = FALSE, 
  echo = FALSE, 
  fig.width = 6.4, 
  fig.height = 5,
  fig.id = FALSE,
  dpi = 300)
```

```{r imports}
library(dplyr)
library(ggplot2)
library(glue)
library(readr)
library(tidyr)
library(sf)
```

```{r load-data, include=FALSE, cache=TRUE}
data <- read_csv("../../ru-smb-companies/legal/smb.csv")
revexp <- read_csv("../../ru-smb-companies/legal/revexp.csv")
empl <- read_csv("../../ru-smb-companies/legal/empl.csv")
cities <- read_csv("cities.csv")
regions <- st_read("ru.geojson")
```

<div custom-style="Author">

Пермский государственный национальный исследовательский университет, г. Пермь
</div>

<div custom-style="Abstract">

*Аннотация:*

*Ключевые слова:* миграция компаний, малое и среднее предпринимательство, юридические компании, юридические услуги, география услуг, анализ данных, открытые данные, ФНС России

</div>

# Введение

Миграция, или релокация, компаний — важное экономико-географическое явление, играющее большую роль в экономическом развитии стран, регионов, территорий. Оно связано с мобильностью труда и капитала, инвестиционной привлекательностью, балансом выгод и издержек, агломерационными эффектами, глобализацией, экономическим ростом, налоговой оптимизацией и другими факторами, обстоятельствами, причинами, процессами и закономерностями. Исследование миграции компаний восходит к середине 20 века: одной из первых научных работ на эту тему считается книга *Why industry moves South* Г. МакЛафлина и С. Робока, в которой описывается перемещение промышленных производств с севера на юг США, вызванное особенностями рынка труда — меньшими зарплатами и активностью просфоюзов [@McLaughlin1949]. Релокация фирм — сложное явление, которое может рассматриваться не только в пространственном измерении, но и с точки зрения комплексного процесса принятия решений [@Carrincazeaux2015], восприниматься не только в исследовательском ключе, но и как прикладная задача [@Shortland1987]. Большой пласт исследований на протяжении десятилетий посвящён вопросу о причинах (факторах) миграции компаний [@Nakosteen1987; @Wu2007; @Rasel2019; @Pan2020] и о направлениях миграции [@Rupasingha2018; @Rossi2019; @Cybulska2020], а также о связи причин и направлений. Отдельные специалисты фиксируют внимание на более редких аспектах: дискурс о релокации [@Piotti2007], миграция в венчурные кластеры [@Plant2007]. Возникает и вопрос о неблагоприятных практических последствиях и мерах по их предотвращению, например, на налоговых потерях и желательности введения «налога на выход» [@Kubicova2016].

В России статьи о миграции компаний редки. В основном авторы немногочисленных имеющихся работ фокусируются на «негативной» стороне вопроса, анализируя миграцию налогоплательщиков-организаций как способ налоговой оптимизации [@Adigamova2011; @Romanovskaya2015; @Shcherbakova2016; @Sinenko2021; ]. Есть также исследование о релокации как факторе инвестиционной активности применительно к «компаниям-единорогам» [@Kutsenko2022]. Простой географический анализ миграций фирм при этом либо упускается из виду, либо имеет промежуточное значение на пути к более серьёзным выводам. Тем не менее, он тоже может быть полезен, поскольку понимание масштаба явления и его базовых географических характеристик необходимо для формирования более адекватной картины мира и выдвижения гипотез. В данном докладе проводится именно такой анализ по отношению к российским юридическим фирмам. Выбор вида деятельности анализируемых организаций объясняется личными интересами автора исследования.

# Данные и методы

# Результаты

# Обсуждение

# Выводы

# Литература

<div id="refs"></div>

# Приложения

<div custom-style="Title">
Spatial Analysis of Migration of Legal Companies in Russia (2016–2023) Based on Tax Service Open Data
<div>

<div custom-style="Author">
P. O. Syomin

Perm State University, Perm
</div>

<div custom-style="Abstract">

*Abstract:*

*Keywords:* companies migration, small and medium-sized businesses, legal companies, legal service, service geography, data analysis, open data, FTS of Russia

</div>