### 2024-02-13 bel-geo-congress-2024/Paper.Rmd

---
title: "Пространственный анализ миграций юридических компаний в России в 2016–2023 гг. по открытым данным налоговой службы"
author: П. О. Сёмин
output: 
  word_document:
    reference_docx: reference.docx
bibliography: refs.bib
csl: "gost-r-7-0-5-2008-numeric-alphabetical.csl"
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(
  warning = FALSE, 
  message = FALSE, 
  echo = FALSE, 
  fig.width = 6.4, 
  fig.height = 5,
  fig.id = FALSE,
  dpi = 300)
```

```{r imports, include=FALSE, cache=TRUE}
library(knitr)
source("Script.R")
```

<div custom-style="Author">

Пермский государственный национальный исследовательский университет, г. Пермь
</div>

<div custom-style="Abstract">

*Аннотация:*

*Ключевые слова:* миграция компаний, малое и среднее предпринимательство, юридические компании, юридические услуги, география услуг, анализ данных, открытые данные, ФНС России

</div>

# Введение

Миграция, или релокация, компаний — важное экономико-географическое явление, играющее большую роль в экономическом развитии стран, регионов, территорий. Оно связано с мобильностью труда и капитала, инвестиционной привлекательностью, балансом выгод и издержек, агломерационными эффектами, глобализацией, экономическим ростом, налоговой оптимизацией и другими факторами, обстоятельствами, причинами, процессами и закономерностями. Исследование миграции компаний восходит к середине 20 века: одной из первых научных работ на эту тему считается книга *Why industry moves South* Г. МакЛафлина и С. Робока, в которой описывается перемещение промышленных производств с севера на юг США, вызванное особенностями рынка труда — меньшими зарплатами и активностью просфоюзов [@McLaughlin1949]. Релокация фирм — сложное явление, которое может рассматриваться не только в пространственном измерении, но и с точки зрения комплексного процесса принятия решений [@Carrincazeaux2015], восприниматься не только в исследовательском ключе, но и как прикладная задача [@Shortland1987]. Большой пласт исследований на протяжении десятилетий посвящён вопросу о причинах (факторах) миграции компаний [@Nakosteen1987; @Wu2007; @Rasel2019; @Pan2020] и о направлениях миграции [@Rupasingha2018; @Rossi2019; @Cybulska2020], а также о связи причин и направлений. Отдельные специалисты фиксируют внимание на более редких аспектах: дискурс о релокации [@Piotti2007], миграция в венчурные кластеры [@Plant2007]. Возникает и вопрос о неблагоприятных практических последствиях и мерах по их предотвращению, например, на налоговых потерях и желательности введения «налога на выход» [@Kubicova2016].

В России статьи о миграции компаний редки. В основном авторы немногочисленных имеющихся работ фокусируются на «негативной» стороне вопроса, анализируя миграцию налогоплательщиков-организаций как способ налоговой оптимизации [@Adigamova2011; @Romanovskaya2015; @Shcherbakova2016; @Sinenko2021; ]. Есть также исследование о релокации как факторе инвестиционной активности применительно к «компаниям-единорогам» [@Kutsenko2022]. Простой географический анализ миграций фирм при этом либо упускается из виду, либо имеет промежуточное значение на пути к более серьёзным выводам. Тем не менее, он тоже может быть полезен, поскольку понимание масштаба явления и его базовых географических характеристик необходимо для формирования более адекватной картины мира и выдвижения гипотез. В данном докладе проводится именно такой анализ по отношению к российским юридическим фирмам. Выбор вида деятельности анализируемых организаций объясняется субъективными интересами автора исследования.

# Данные и методы

**Данные.** Для анализа использовался полный дезагрегированный геопривязанный набор данных о субъектах малого и среднего предпринимательства (МСП) в России, ведущих деятельность в области права. Этот набор данных был подготовлен на базе открытых выгрузок [^1] из реестра МСП Федеральной налоговой службы. Для создания набора данных автор самостоятельно разработал консольное приложение *ru-smb-companies* [^2] на языке программирования Python, которое позволяет получить подобный набор данных для любой сферы деятельности, не ограничиваясь юридическими фирмами. Набор данных охватывает период с августа 2016 г. по ноябрь 2023 г. Он содержит сведения о `r companies_count` организации, в частности: наименование, адреса регистрации с точностью до населённого пункта и его географических координат, доходы, расходы и число работников за каждый год с 2019. Очевидно, что набор данных включает информацию не обо всех юридических фирмах в в России: например, в него не попали те из них, которые не относятся к субъектам МСП из-за превышения лимита по доходам или числу работников, а также адвокатские образования, которые не считаются коммерческими организациями и поэтому тоже не вносятся в реестр МСП. Несмотря на эти ограничения, набор данных является наиболее полным из общедоступных и с высокой вероятностью географически репрезентативен. Так, согласно анализу рынка юридических услуг, проведённому в 2016 г. специалистами Института проблем правоприменения [@Moiseeva2016], в России на конец июля 2016 г. действовало 47 тысяч коммерческих юридических фирм, в то время как подсчёты на базе набора данных, используемого в текущем исследовании, дают оценку их количества в `r `round(companies_count_08_2016, 0)` тысячи. Следовательно, охвачены три четверти юридических фирм, и этого, вероятно, достаточно для надёжных выводов.

[^1]: https://www.nalog.gov.ru/opendata/7707329152-rsmp/
[^2]: https://github.com/PavelSyomin/russian-smb-companies

**Методы.** Миграция компании в данном исследовании понимается формально: как изменение адреса регистрации юридического лица. Такой подход не позволяет отследить все способы изменения местонахождения компании (в частности, «за кадром» остаются варианты реорганизации или слияния, при которых та же по сути фирма меняет местонахождение) и отождествляет номинальное и фактическое перемещение (хотя при изменении юридического местонахождения фактическая территория деятельности может остаться прежней), но максимально соответствует возможностям, которые даёт используемый набор данных. В пространственном отношении миграция отслеживается с точностью до региона (субъекта федерации) и населённого пункта, а во временном — с точностью до месяца. Анализ проводится с помощью методов описательной статистики, визуализации данных и картографирования. Он включает в себя следующие элементы (вопросы).

1. Распределение компаний по количеству миграций.
2. Связь между миграцией и размером компании.
3. Распределение миграций по расстоянию.
4. Распределение миграций по времени.
5. Распределение регионов по притоку (оттоку) компаний.
6. Распределение населённых пунктов по притоку (оттоку) компаний.
7. Соотношение внутрирегиональной миграции и межрегиональной миграции.
8. Пути межрегиональной миграции.
9. Сочетание централизации и децентрализации в межрегиональной миграции.
10. Пути внутрирегиональной миграции.
11. Сочетание централизации и децентрализации во внутрирегиональной миграции.

Для оценки интенсивности того или иного явления используется либо число компаний, либо число, суммарная выручка и суммарная численность работников компаний. Анализ проводился с помощью языка программирования R версии 4 с дополнительными пакетами. Исходный код доступен в репозитории статьи [^3].

[^3]: https://github.com/PavelSyomin/tax-service-opendata-paper/tree/main/maksakov-readings-conf-2024

# Результаты

**Распределение компаний по количеству миграций** показано в таблице 1 (здесь и далее см. приложения в конце статьи). Видно, что подавляющее большинство (97%) компаний за 2016–2023 гг. ни разу не мигрировали. Около 2.5% фирм поменяли местонахождение однократно, а многократные миграции крайне редки.

**Связь между миграцией и размером компаний** отражена в таблице 2. Хотя пропорции не слишком очевидны из-за дисбаланса категорий, малые предприятия мигрируют статистически значимо чаще, чем микропредприятия (по результатам точного теста Фишера `r ifelse(categories_test$p.value < 0.001, "p < 0.001", paste("p = ", categories_test$p.value))`, соотношение шансов `r paste0("1 к ", round(1 / categories_test$estimate, 0))`.

**Распределение миграций по расстоянию** показано на графике 1. Видно, что преобладают перемещения на небольшие расстояния, хотя есть очевидная вторая группа — миграции на расстояние около 1000 км.

**Распределение миграций по времени** показано на графиках 2 и 3. Закономерности за весь рассмотренный период отсутствуют: интенсивность миграций выглядит случайной. Тем не менее, видно, что компании чаще меняют своё местонахождение летом.

**Распределение регионов по притоку (оттоку) компаний** изображено на картограмме 1. Общая закономерность отсутствует, при этом заметно, что показатели противоречат друг другу: регионы, лидирующие по сальдо исходя из числа компаний, могут проигрывать при расчёте по выручке или численности работников.

**Распределение населённых пунктов по притоку (оттоку) компаний** показано на картограмме 2. Здесь также сложно выявить закономерности, хотя лидируют по сальдо, измеренному как число компаний, города-спутники Москвы. Опять же, показатели противоречивые: лидерство по численному сальдо не означает лидерство по выручке или числу работников.

**Соотношение внутрирегиональной миграции и межрегиональной миграции** показано в таблице 3. Видно, что между регионами перемещается примерно треть фирм, а остальные две трети — внутри региона. При этом в пересчёте на число работников и выручку межрегиональная миграция масштабнее, чем внутрирегиональная, из чего следует, что компания, поменявшая регион, в среднем «везёт» с собой больше денег и людей, чем компания, поменявшая населённый пункт внутри региона.

**Пути межрегиональной миграции** отражены в таблице 4. Абсолютные числа переместившихся компаний, как правило, невелики. Лидируют миграции из Москвы и Санкт-Петербурга в прилегающие к ним области. Нет чёткой связи между числом переехавших компаний и «перевезённой» выручкой или числом работников.

**Сочетание централизации и децентрализации в межрегиональной миграции** (таблица 5) преимущественно равномерное. По числу работников и компаний преобладает центробежная тенденция, а по доходам — центростремительная. Треть потоков не может быть описани ни как центростремительные, ни как центробежные.

**Пути внутрирегиональной миграции** (таблица 6) ещё более неоднозначны, чем пути межрегиональной миграции, поскольку абсолютные перемещения почти во всех случаях измеряются единицами. Нет и связи между тремя показателями: число фирм, доходы, число работников.

**Сочетание централизации и децентрализации во внутрирегиональной миграции** (таблица 7) почти такое же, как и в случае с межрегиональной миграцией: перемещения к центру выигрывают по числу фирм и людей, но уступают в доходах, при этом треть релокаций не могут быть описаны ни как центростремительные, ни как центробежные.

# Обсуждение

# Выводы

# Литература

<div id="refs"></div>

# Приложения

```{r table-1-mig-distr}
kable(
  migration_count_distribution,
  col.names = c("Количество миграций", "Количество компаний", "%"),
  caption = "Таблица 1. Распределение юридических компаний по количеству миграций")
```

```{r table-2-mig-cats}
kable(
  count_by_category,
  col.names = c("Категория фирмы", "Всего", "Из них мигрировавших"),
  caption = "Таблица 2. Распределение юридических компаний по категории и статусу миграции"
)
```

```{r table-3-inter-intra}
kable(
  inter_intra,
  col.names = c("Тип миграции", "Число", "Доходы", "Работники"),
  caption = "Таблица 3. Показатели межрегиональной и внутрирегиональной миграции юридических компаний: число фирм, суммарные доходы (млн рублей), суммарное число работников"
)
```

```{r table-4-reg-paths}
kable(
  rbind(head(regional_paths_combined, 5), tail(regional_paths_combined, 5)),
  col.names = c("Путь", "Количество", "Доходы, млн", "Работники"),
  caption = "Таблица 4. Маршруты миграции юридических компаний по субъектам России и их показатели: число фирм, суммарные доходы в миллионах рублей, суммарная численность работников. Поразаны первые и последние 5 маршрутов по числу фирм"
)
```

```{r table-5-reg-central}
kable(
  reg_central,
  col.names = c("Тип миграции", "Число", "Доходы", "Работники"),
  caption = "Таблица 5. Показатели центростремительных и центробежных межрегиональных миграций юридических компаний: число фирм, суммарные доходы в миллионах рублей, суммарная численность работников"
)
```

```{r table-6-settl-paths}
kable(
  rbind(head(settlement_paths_combined, 5), tail(settlement_paths_combined, 5)),
  col.names = c("Маршрут", "Количество", "Доходы, млн", "Работники"),
  caption = "Таблица 6. Маршруты миграции юридических компаний по населённым пунктам и их показатели: число фирм, суммарные доходы в миллионах рублей, суммарная численность работников. Поразаны первые и последние 5 маршрутов по числу фирм"
)
```

```{r table-7-settl-central}
kable(
  settl_central,
  col.names = c("Тип миграции", "Число", "Доходы", "Работники"),
  caption = "Таблица 7. Показатели центростремительных и центробежных внутрирегиональных миграций юридических компаний: число фирм, суммарные доходы в миллионах рублей, суммарная численность работников"
)
```

```{r plot-1-distance}
mig_distance_plot
```

```{r plot-2-timeline}
mig_timeline_plot
```

```{r plot-3-monthly}
mig_by_month_plot
```

```{r map-1-regions}

```

```{r map-2-settlements}

```

<div custom-style="Title">
Spatial Analysis of Migration of Legal Companies in Russia (2016–2023) Based on Tax Service Open Data
<div>

<div custom-style="Author">
P. O. Syomin

Perm State University, Perm
</div>

<div custom-style="Abstract">

*Abstract:*

*Keywords:* companies migration, small and medium-sized businesses, legal companies, legal service, service geography, data analysis, open data, FTS of Russia

</div>