### 2024-02-15 legal-companies-migration/Paper.Rmd
Edit introduction and data sections, move plots and tables, rename biblio file and styles, add biblio items, add project file

---
title: "Пространственный анализ миграции юридических компаний в России в 2016–2023 гг. по открытым данным налоговой службы"
author: П. О. Сёмин
output: 
  word_document:
    reference_docx: reference.docx
bibliography: biblio-ru.bib
csl: "biblio-styles-ru.csl"
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(
  warning = FALSE, 
  message = FALSE, 
  echo = FALSE, 
  fig.width = 6.4, 
  fig.height = 5,
  fig.id = FALSE,
  dpi = 300)
```

```{r imports, include=FALSE, cache=TRUE}
library(knitr)
source("Script.R")
```

<div custom-style="Author">

Пермский государственный национальный исследовательский университет, г. Пермь
</div>

<div custom-style="Abstract">

*Аннотация:*

*Ключевые слова:* миграция компаний, малое и среднее предпринимательство, юридические компании, юридические услуги, география услуг, анализ данных, открытые данные, ФНС России

</div>

# Введение

Миграция, или релокация, компаний (бизнесов) — важное экономико-географическое явление, играющее большую роль в экономическом развитии стран, регионов, территорий. Оно связано с мобильностью и стоимостью труда и капитала, инвестиционной привлекательностью, международной конкуренцией и торговлей, агломерационными эффектами, глобализацией, экономическим ростом, налоговой оптимизацией. Исследование миграции компаний восходит к середине 20 века: одной из первых научных работ на эту тему считается книга *Why Industry Moves South* Г. МакЛафлина и С. Робока. В ней описывается перемещение промышленных производств с севера на юг США, вызванное особенностями рынка труда: меньшими зарплатами и меньшей активностью просфоюзов на юге [@McLaughlin1949].

Релокация фирм — это сложный процесс принятия решений [@Carrincazeaux2015], и география является только одним из его аспектов. На протяжении десятилетий учёные изучают такие вопросы, как факторы (причины) миграции, пути и направления переезда, способы и виды релокации, её последствия на макроэкономическом (например, для налогообложения) и микроэкономическом (в частности, для доходов предприятия) уровне. Так, отмечается, что на миграцию влияют налоги и меры поддержки [@Wu2007; @Pan2020], размер компании, издержки на производство и уровень агломерации [@Rasel2019], а результатом перемещения часто оказывается рост продаж и числа работников у фирмы [@Nakosteen1987]. Компании обычно мигрируют на небольшое расстояние и предпочитают урбанизированные районы [@Rossi2019; @Cybulska2020], причём похожие на прежнее место нахождения во многих аспектах [@Rupasingha2018]. Заметную роль играют венчурные кластеры, которые «притягивают» фирмы своим финансированием [@Plant2007], и миграция основателей стартапов [@Kutsenko2022]. Отдельные исследования посвящены более гуманитарным аспектам проблемы, таким как дискурс о релокации [@Piotti2007]. Существенный пласт научных работ посвящён налоговым причинам и последствиям релокации [@Burwitz2006; @Chand2013; @Kubicova2016]. Миграция бизнеса может рассматриваться не только с академической точки зрения, но и как прикладная задача [@Shortland1987].

Исследований, посвящённых миграции компаний в России, немного. Они касаются в основном налоговых вопросов: фиктивной миграции, её влиянии на собираемость налогов и налоговую задолженность, мер борьбы с ней [@Adigamova2011; @Shcherbakova2016], использовании миграции в особые экономические зоны в качестве инструмента налоговой оптимизации [@Sinenko2021]. В таких работах косвенно затрагиваются пространственные аспекты (например, называются регионы, в которые перемещается большое количество фирм), но основной целью исследования они не являются. Географический анализ миграции компаний в России позволит дать ответы на довольно простые, но важные, базовые вопросы об этом явлении: сколько фирм перемещается, как часто и в какое время это происходит, в каком направлении, на какое расстояние, как сочетается с популярными представлении о центростремительных тенденциях. Именно этому посвящена данная статья.

Вместо того чтобы рассматривать все компании в России, данное исследование фокусируется только на отдельной категории фирм — юридических. Такой выбор отчасти субъективен и объясняется личными академическими интересами автора. Тем не менее, у него есть и объективные причины. Во-первых, само понятие миграции фирм в большей степени адаптировано к небольшим организациям, расположенным в одном месте [@Plant2007], и юридические фирмы, как правило, именно такие. Во-вторых, сфера юридических услуг сравнительно слабо связано с набором «традиционных» географических факторов размещения, «привязывающих» фирмы к их первоначальному местонахождению, таких как минеральные, почвенные, лесные, климатические, энергетические ресурсы, и это повышает шанс найти закономерности, отличающиеся от классических. В-третьих, юридические услуги важны для бизнеса, и перемещение фирм, оказывающих их, косвенно связано с экономической активностью в целом. В-четвёртых, выбор одной конкретной группы компаний упрощает анализ, поскольку уменьшает количество исходных данных, которых, как будет показано ниже, в исходном виде довольно много.

# Объекты и методы исследования

**Данные.** Для анализа использовался дезагрегированный геопривязанный набор данных о субъектах малого и среднего предпринимательства (МСП) в России, ведущих деятельность в области права (код основного вида деятельности по ОКВЭД 69.10). Он был подготовлен на базе выгрузок из реестра МСП, размещённых на сайте Федеральной налоговой службы в формате открытых данных[^1]. Объём исходных выгрузок составляет около 200 Гб в сжатом виде и более 2 Тб в несжатом, поэтому для их обработки автор самостоятельно разработал консольное приложение *ru-smb-companies*[^2] на языке программирования Python, которое обрабатывает исходную информацию и формирует на её базе компактную таблицу с фирмами, имеющими необходимый код ОКВЭД. Набор данных охватывает период с августа 2016 г. по ноябрь 2023 г. Он содержит сведения о `r companies_count` организации. Таблица имеет, в частности, такие поля (колонки): наименование компании, её категория (малое, среднее или микропредприятие), регион, административный район, населённый пункт регистрации, его географические координаты, доходы, расходы и число работников организации за каждый год с 2019.

Набор данных не является выборочным, но очевидно, что он включает информацию не обо всех российских юридических фирмах. Так, в него не попали те организации, которые не относятся к субъектам МСП из-за превышения нормативного ограничения по доходам или числу работников. Кроме того, в нём не значатся адвокатские образования, которые не считаются коммерческими организациями и поэтому тоже не вносятся в реестр МСП. Несмотря на эти ограничения, набор данных является наиболее полным из общедоступных и с высокой вероятностью географически репрезентативен. Согласно анализу рынка юридических услуг, проведённому в 2016 г. специалистами Института проблем правоприменения [@Moiseeva2016], в России на конец июля 2016 г. действовало 47 тысяч коммерческих юридических фирм, а подсчёты на базе набора данных, используемого в текущем исследовании, дают оценку их количества в `r `format(round(companies_count_08_2016, -3))` на 10 августа 2016 г. Иначе говоря, в наборе данных есть сведения о примерно трёх четвертях всех необходимых организаций. Более полный список можно было бы получить, например, имея доступ к Единому государственному реестра юридических лиц (ЕГРЮЛ), но, в отличие от реестра МСП, он в полном виде не публикуется.

[^1]: https://www.nalog.gov.ru/opendata/7707329152-rsmp/
[^2]: https://github.com/PavelSyomin/russian-smb-companies

**Методы.** Миграция компании в данном исследовании понимается формально: как изменение адреса регистрации юридического лица. Такой подход не позволяет отследить все способы изменения местонахождения компании (в частности, «за кадром» остаются варианты реорганизации или слияния, при которых та же по сути фирма меняет местонахождение) и отождествляет номинальное и фактическое перемещение (хотя при изменении юридического местонахождения фактическая территория деятельности может остаться прежней), но максимально соответствует возможностям, которые даёт используемый набор данных. В пространственном отношении миграция отслеживается с точностью до региона (субъекта федерации) и населённого пункта, а во временном — с точностью до месяца. Анализ проводится с помощью методов описательной статистики, визуализации данных и картографирования. Он включает в себя следующие элементы (вопросы).

1. Распределение компаний по количеству миграций.
2. Связь между миграцией и размером компании.
3. Распределение миграций по расстоянию.
4. Распределение миграций по времени.
5. Распределение регионов по притоку (оттоку) компаний.
6. Распределение населённых пунктов по притоку (оттоку) компаний.
7. Соотношение внутрирегиональной миграции и межрегиональной миграции.
8. Пути межрегиональной миграции.
9. Сочетание централизации и децентрализации в межрегиональной миграции.
10. Пути внутрирегиональной миграции.
11. Сочетание централизации и децентрализации во внутрирегиональной миграции.

Для оценки интенсивности того или иного явления используется либо число компаний, либо число, суммарная выручка и суммарная численность работников компаний. Анализ проводился с помощью языка программирования R версии 4 с дополнительными пакетами. Исходный код доступен в репозитории статьи [^3].

[^3]: https://github.com/PavelSyomin/tax-service-opendata-paper/tree/main/maksakov-readings-conf-2024

# Результаты и их обсуждение

**Распределение компаний по количеству миграций** показано в таблице 1 (здесь и далее см. приложения в конце статьи). Видно, что подавляющее большинство (97%) компаний за 2016–2023 гг. ни разу не мигрировали. Около 2.5% фирм поменяли местонахождение однократно, а многократные миграции крайне редки.

```{r table-1-mig-distr}
kable(
  migration_count_distribution,
  col.names = c("Количество миграций", "Количество компаний", "%"),
  caption = "Таблица 1. Распределение юридических компаний по количеству миграций")
```

**Связь между миграцией и размером компаний** отражена в таблице 2. Хотя пропорции не слишком очевидны из-за дисбаланса категорий, малые предприятия мигрируют статистически значимо чаще, чем микропредприятия (по результатам точного теста Фишера `r ifelse(categories_test$p.value < 0.001, "p < 0.001", paste("p = ", categories_test$p.value))`, соотношение шансов `r paste0("1 к ", round(1 / categories_test$estimate, 0))`.

```{r table-2-mig-cats}
kable(
  count_by_category,
  col.names = c("Категория фирмы", "Всего", "Из них мигрировавших"),
  caption = "Таблица 2. Распределение юридических компаний по категории и статусу миграции"
)
```

**Распределение миграций по расстоянию** показано на графике 1. Видно, что преобладают перемещения на небольшие расстояния, хотя есть очевидная вторая группа — миграции на расстояние около 1000 км.

```{r plot-1-distance}
mig_distance_plot
```

**Распределение миграций по времени** показано на графиках 2 и 3. Закономерности за весь рассмотренный период отсутствуют: интенсивность миграций выглядит случайной. Тем не менее, видно, что компании чаще меняют своё местонахождение летом.

```{r plot-2-timeline}
mig_timeline_plot
```

```{r plot-3-monthly}
mig_by_month_plot
```

**Распределение регионов по притоку (оттоку) компаний** изображено на картограмме 1. Общая закономерность отсутствует, при этом заметно, что показатели противоречат друг другу: регионы, лидирующие по сальдо исходя из числа компаний, могут проигрывать при расчёте по выручке или численности работников.

```{r fig-4-mig-by-region-plot, fig.cap="*Fig. 4.* Net migration rate of legal companies by regions", fig.height=3}
mig_by_region_plot
```

**Распределение населённых пунктов по притоку (оттоку) компаний** показано на картограмме 2. Здесь также сложно выявить закономерности, хотя лидируют по сальдо, измеренному как число компаний, города-спутники Москвы. Опять же, показатели противоречивые: лидерство по численному сальдо не означает лидерство по выручке или числу работников.

**Соотношение внутрирегиональной миграции и межрегиональной миграции** показано в таблице 3. Видно, что между регионами перемещается примерно треть фирм, а остальные две трети — внутри региона. При этом в пересчёте на число работников и выручку межрегиональная миграция масштабнее, чем внутрирегиональная, из чего следует, что компания, поменявшая регион, в среднем «везёт» с собой больше денег и людей, чем компания, поменявшая населённый пункт внутри региона.

```{r table-3-inter-intra}
kable(
  inter_intra,
  col.names = c("Тип миграции", "Число", "Доходы", "Работники"),
  caption = "Таблица 3. Показатели межрегиональной и внутрирегиональной миграции юридических компаний: число фирм, суммарные доходы (млн рублей), суммарное число работников"
)
```

**Пути межрегиональной миграции** отражены в таблице 4. Абсолютные числа переместившихся компаний, как правило, невелики. Лидируют миграции из Москвы и Санкт-Петербурга в прилегающие к ним области. Нет чёткой связи между числом переехавших компаний и «перевезённой» выручкой или числом работников.

```{r table-4-reg-paths}
kable(
  rbind(head(regional_paths_combined, 5), tail(regional_paths_combined, 5)),
  col.names = c("Путь", "Количество", "Доходы, млн", "Работники"),
  caption = "Таблица 4. Маршруты миграции юридических компаний по субъектам России и их показатели: число фирм, суммарные доходы в миллионах рублей, суммарная численность работников. Поразаны первые и последние 5 маршрутов по числу фирм"
)
```

**Сочетание централизации и децентрализации в межрегиональной миграции** (таблица 5) преимущественно равномерное. По числу работников и компаний преобладает центробежная тенденция, а по доходам — центростремительная. Треть потоков не может быть описани ни как центростремительные, ни как центробежные.

```{r table-5-reg-central}
kable(
  reg_central,
  col.names = c("Тип миграции", "Число", "Доходы", "Работники"),
  caption = "Таблица 5. Показатели центростремительных и центробежных межрегиональных миграций юридических компаний: число фирм, суммарные доходы в миллионах рублей, суммарная численность работников"
)
```

**Пути внутрирегиональной миграции** (таблица 6) ещё более неоднозначны, чем пути межрегиональной миграции, поскольку абсолютные перемещения почти во всех случаях измеряются единицами. Нет и связи между тремя показателями: число фирм, доходы, число работников.

```{r table-6-settl-paths}
kable(
  rbind(head(settlement_paths_combined, 5), tail(settlement_paths_combined, 5)),
  col.names = c("Маршрут", "Количество", "Доходы, млн", "Работники"),
  caption = "Таблица 6. Маршруты миграции юридических компаний по населённым пунктам и их показатели: число фирм, суммарные доходы в миллионах рублей, суммарная численность работников. Поразаны первые и последние 5 маршрутов по числу фирм"
)
```

**Сочетание централизации и децентрализации во внутрирегиональной миграции** (таблица 7) почти такое же, как и в случае с межрегиональной миграцией: перемещения к центру выигрывают по числу фирм и людей, но уступают в доходах, при этом треть релокаций не могут быть описаны ни как центростремительные, ни как центробежные.

```{r table-7-settl-central}
kable(
  settl_central,
  col.names = c("Тип миграции", "Число", "Доходы", "Работники"),
  caption = "Таблица 7. Показатели центростремительных и центробежных внутрирегиональных миграций юридических компаний: число фирм, суммарные доходы в миллионах рублей, суммарная численность работников"
)
```

# Выводы

# Список литературы

<div id="refs"></div>

<div custom-style="Title">
Spatial Analysis of Migration of Legal Companies in Russia (2016–2023) Based on Tax Service Open Data
<div>

<div custom-style="Author">
P. O. Syomin

Perm State University, Perm
</div>

<div custom-style="Abstract">

*Abstract:*

*Keywords:* companies migration, small and medium-sized businesses, legal companies, legal service, service geography, data analysis, open data, FTS of Russia

</div>