### 2024-02-16 legal-companies-migration/Paper.Rmd
Edit methods section

---
title: "Пространственный анализ миграции юридических компаний в России в 2016–2023 гг. по открытым данным налоговой службы"
author: П. О. Сёмин
output: 
  word_document:
    reference_docx: reference.docx
bibliography: biblio-ru.bib
csl: "biblio-styles-ru.csl"
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(
  warning = FALSE, 
  message = FALSE, 
  echo = FALSE, 
  fig.width = 6.4, 
  fig.height = 5,
  fig.id = FALSE,
  dpi = 300)
```

```{r imports, include=FALSE, cache=TRUE}
library(knitr)
source("Script.R")
```

<div custom-style="Author">

Пермский государственный национальный исследовательский университет, г. Пермь
</div>

<div custom-style="Abstract">

*Аннотация:*

*Ключевые слова:* миграция компаний, малое и среднее предпринимательство, юридические компании, юридические услуги, география услуг, анализ данных, открытые данные, ФНС России

</div>

# Введение

Миграция, или релокация, компаний (бизнесов) — важное экономико-географическое явление, играющее большую роль в экономическом развитии стран, регионов, территорий. Оно связано с мобильностью и стоимостью труда и капитала, инвестиционной привлекательностью, международной конкуренцией и торговлей, агломерационными эффектами, глобализацией, экономическим ростом, налоговой оптимизацией. Исследование миграции компаний восходит к середине 20 века: одной из первых научных работ на эту тему считается книга *Why Industry Moves South* Г. МакЛафлина и С. Робока. В ней описывается перемещение промышленных производств с севера на юг США, вызванное особенностями рынка труда: меньшими зарплатами и меньшей активностью просфоюзов на юге [@McLaughlin1949].

Релокация фирм — это сложный процесс принятия решений [@Carrincazeaux2015], и география является только одним из его аспектов. На протяжении десятилетий учёные изучают такие вопросы, как факторы (причины) миграции, пути и направления переезда, способы и виды релокации, её последствия на макроэкономическом (например, для налогообложения) и микроэкономическом (в частности, для доходов предприятия) уровне. Так, отмечается, что на миграцию влияют налоги и меры поддержки [@Wu2007; @Pan2020], размер компании, издержки на производство и уровень агломерации [@Rasel2019], а результатом перемещения часто оказывается рост продаж и числа работников у фирмы [@Nakosteen1987]. Компании обычно мигрируют на небольшое расстояние и предпочитают урбанизированные районы [@Rossi2019; @Cybulska2020], причём похожие на прежнее место нахождения во многих аспектах [@Rupasingha2018]. Заметную роль играют венчурные кластеры, которые «притягивают» фирмы своим финансированием [@Plant2007], и миграция основателей стартапов [@Kutsenko2022]. Отдельные исследования посвящены более гуманитарным аспектам проблемы, таким как дискурс о релокации [@Piotti2007]. Существенный пласт научных работ посвящён налоговым причинам и последствиям релокации [@Burwitz2006; @Chand2013; @Kubicova2016]. Миграция бизнеса может рассматриваться не только с академической точки зрения, но и как прикладная задача [@Shortland1987].

Исследований, посвящённых миграции компаний в России, немного. Они касаются в основном налоговых вопросов: фиктивной миграции, её влиянии на собираемость налогов и налоговую задолженность, мер борьбы с ней [@Adigamova2011; @Shcherbakova2016], использовании миграции в особые экономические зоны в качестве инструмента налоговой оптимизации [@Sinenko2021]. В таких работах косвенно затрагиваются пространственные аспекты (например, называются регионы, в которые перемещается большое количество фирм), но основной целью исследования они не являются. Географический анализ миграции компаний в России позволит дать ответы на довольно простые, но важные, базовые вопросы об этом явлении: сколько фирм перемещается, как часто и в какое время это происходит, в каком направлении, на какое расстояние, как сочетается с популярными представлении о центростремительных тенденциях. Именно этому посвящена данная статья.

Вместо того чтобы рассматривать все компании в России, данное исследование фокусируется только на отдельной категории фирм — юридических. Такой выбор отчасти субъективен и объясняется личными академическими интересами автора. Тем не менее, у него есть и объективные причины. Во-первых, само понятие миграции фирм в большей степени адаптировано к небольшим организациям, расположенным в одном месте [@Plant2007], и юридические фирмы, как правило, именно такие. Во-вторых, сфера юридических услуг сравнительно слабо связано с набором «традиционных» географических факторов размещения, «привязывающих» фирмы к их первоначальному местонахождению, таких как минеральные, почвенные, лесные, климатические, энергетические ресурсы, и это повышает шанс найти закономерности, отличающиеся от классических. В-третьих, юридические услуги важны для бизнеса, и перемещение фирм, оказывающих их, косвенно связано с экономической активностью в целом. В-четвёртых, выбор одной конкретной группы компаний упрощает анализ, поскольку уменьшает количество исходных данных, которых, как будет показано ниже, в исходном виде довольно много.

# Объекты и методы исследования

**Данные.** Для анализа использовался дезагрегированный геопривязанный набор данных о субъектах малого и среднего предпринимательства (МСП) в России, ведущих деятельность в области права (код основного вида деятельности по ОКВЭД 69.10). Он был подготовлен на базе выгрузок из реестра МСП, размещённых на сайте Федеральной налоговой службы в формате открытых данных[^1]. Объём исходных выгрузок составляет около 200 Гб в сжатом виде и более 2 Тб в несжатом, поэтому для их обработки автор самостоятельно разработал консольное приложение *ru-smb-companies*[^2] на языке программирования Python, которое обрабатывает исходную информацию и формирует на её базе компактную таблицу с фирмами, имеющими необходимый код ОКВЭД. Набор данных охватывает период с августа 2016 г. по ноябрь 2023 г. Он содержит сведения о `r companies_count` организации. Таблица имеет, в частности, такие поля (колонки): наименование компании, её категория (малое, среднее или микропредприятие), ИНН, регион, административный район, населённый пункт регистрации, его географические координаты, доходы, расходы и число работников организации за каждый год с 2019.

Набор данных не является выборочным, но очевидно, что он включает информацию не обо всех российских юридических фирмах. Так, в него не попали те организации, которые не относятся к субъектам МСП из-за превышения нормативного ограничения по доходам или числу работников. Кроме того, в нём не значатся адвокатские образования, которые не считаются коммерческими организациями и поэтому тоже не вносятся в реестр МСП. Несмотря на эти ограничения, набор данных является наиболее полным из общедоступных и с высокой вероятностью географически репрезентативен. Согласно анализу рынка юридических услуг, проведённому в 2016 г. специалистами Института проблем правоприменения [@Moiseeva2016], в России на конец июля 2016 г. действовало 47 тысяч коммерческих юридических фирм, а подсчёты на базе набора данных, используемого в текущем исследовании, дают оценку их количества в `r `format(round(companies_count_08_2016, -3))` на 10 августа 2016 г. Иначе говоря, в наборе данных есть сведения о примерно трёх четвертях всех необходимых организаций. Более полный список можно было бы получить, например, имея доступ к Единому государственному реестра юридических лиц (ЕГРЮЛ), но, в отличие от реестра МСП, он в полном виде не публикуется.

[^1]: https://www.nalog.gov.ru/opendata/7707329152-rsmp/
[^2]: https://github.com/PavelSyomin/russian-smb-companies

**Методы.** Миграция компании в данном исследовании понимается как изменение адреса регистрации юридического лица. Похожее определение принято, например, в работах Н. В. Щербаковой [@Shcherbakova2016] и Р. Планта [@Plant2007]. Оно не позволяет отследить все способы изменения местонахождения компании: «за кадром» остаются варианты реорганизации или слияния, при которых та же по сути, но другая по регистрационному номеру фирма меняет местонахождение и которые также актуальны для России [@Adigamova2011; @Shcherbakova2016]. Кроме того, оно отождествляет номинальное и фактическое перемещение, хотя при изменении юридического адреса фактическое место ведения бизнеса может остаться прежним. Тем не менее, оно наилучшим образом подходит к используемому набору данных, который содержит историю адресов регистрации организаций, даты их изменения и ИНН юридических лиц: если номер налогоплательщика не поменялся, а адрес стал другим, то можно считать, что компания мигрировала. В пространственном отношении миграция отслеживается с точностью до региона (субъекта федерации) и населённого пункта, а во временном — с точностью до месяца и года.

Анализ проводится с помощью методов описательной статистики, статистических тестов, визуализации данных и картографирования. Он включает в себя 11 вопросов, некоторые из которых взаимосвязаны. Каждому вопросу отводится свой небольшой подраздел в «Результатах и их обсуждении». Для начала рассматривается распределение компаний по количеству миграций (1) и связь между миграцией и размером компании (2). Далее анализируется распределение миграций по расстоянию (3) и по времени (4). Следующий шаг — картографирование распределения регионов (5) и населённых пунктов (6) по сальдо миграции. После этого изучается соотношение внутри- и межрегиональной миграци (7). Далее отдельно рассматриваются внутрирегиональная миграция: определяются пути миграции и их количественные характеристики (8) и анализируется сочетание централизации и децентрализации (9). Аналогичные вопросы поднимаются применительно к межрегиональной миграции (10 и 11).

В качестве количественных характеристик используется одна или несколько из следующих трёх: число фирм, их суммарная выручка и суммарная численность работников. Под регионом условно понимается субъект России. Под централизацией в межрегиональном разрезе понимается перемещение в Москву из любого региона, в Московскую область из любого региона, кроме Москвы, в Санкт-Петербург из Ленинградской области. Централизация внутри региона рассматривается как перемещение в административный центр субъекта федерации. С технической точки зрения исследование реализовано с помощью языка программирования R с дополнительными пакетами. Исходный код доступен в репозитории статьи[^3].

[^3]: https://github.com/PavelSyomin/ru-smb-companies-papers/tree/main/legal-companies-migration

# Результаты и их обсуждение

**Распределение компаний по количеству миграций** показано в таблице 1 (здесь и далее см. приложения в конце статьи). Видно, что подавляющее большинство (97%) компаний за 2016–2023 гг. ни разу не мигрировали. Около 2.5% фирм поменяли местонахождение однократно, а многократные миграции крайне редки.

```{r table-1-mig-distr}
kable(
  migration_count_distribution,
  col.names = c("Количество миграций", "Количество компаний", "%"),
  caption = "Таблица 1. Распределение юридических компаний по количеству миграций")
```

**Связь между миграцией и размером компаний** отражена в таблице 2. Хотя пропорции не слишком очевидны из-за дисбаланса категорий, малые предприятия мигрируют статистически значимо чаще, чем микропредприятия (по результатам точного теста Фишера `r ifelse(categories_test$p.value < 0.001, "p < 0.001", paste("p = ", categories_test$p.value))`, соотношение шансов `r paste0("1 к ", round(1 / categories_test$estimate, 0))`.

```{r table-2-mig-cats}
kable(
  count_by_category,
  col.names = c("Категория фирмы", "Всего", "Из них мигрировавших"),
  caption = "Таблица 2. Распределение юридических компаний по категории и статусу миграции"
)
```

**Распределение миграций по расстоянию** показано на графике 1. Видно, что преобладают перемещения на небольшие расстояния, хотя есть очевидная вторая группа — миграции на расстояние около 1000 км.

```{r plot-1-distance}
mig_distance_plot
```

**Распределение миграций по времени** показано на графиках 2 и 3. Закономерности за весь рассмотренный период отсутствуют: интенсивность миграций выглядит случайной. Тем не менее, видно, что компании чаще меняют своё местонахождение летом.

```{r plot-2-timeline}
mig_timeline_plot
```

```{r plot-3-monthly}
mig_by_month_plot
```

**Распределение регионов по притоку (оттоку) компаний** изображено на картограмме 1. Общая закономерность отсутствует, при этом заметно, что показатели противоречат друг другу: регионы, лидирующие по сальдо исходя из числа компаний, могут проигрывать при расчёте по выручке или численности работников.

```{r fig-4-mig-by-region-plot, fig.cap="*Fig. 4.* Net migration rate of legal companies by regions", fig.height=3}
mig_by_region_plot
```

**Распределение населённых пунктов по притоку (оттоку) компаний** показано на картограмме 2. Здесь также сложно выявить закономерности, хотя лидируют по сальдо, измеренному как число компаний, города-спутники Москвы. Опять же, показатели противоречивые: лидерство по численному сальдо не означает лидерство по выручке или числу работников.

**Соотношение внутрирегиональной миграции и межрегиональной миграции** показано в таблице 3. Видно, что между регионами перемещается примерно треть фирм, а остальные две трети — внутри региона. При этом в пересчёте на число работников и выручку межрегиональная миграция масштабнее, чем внутрирегиональная, из чего следует, что компания, поменявшая регион, в среднем «везёт» с собой больше денег и людей, чем компания, поменявшая населённый пункт внутри региона.

```{r table-3-inter-intra}
kable(
  inter_intra,
  col.names = c("Тип миграции", "Число", "Доходы", "Работники"),
  caption = "Таблица 3. Показатели межрегиональной и внутрирегиональной миграции юридических компаний: число фирм, суммарные доходы (млн рублей), суммарное число работников"
)
```

**Пути межрегиональной миграции** отражены в таблице 4. Абсолютные числа переместившихся компаний, как правило, невелики. Лидируют миграции из Москвы и Санкт-Петербурга в прилегающие к ним области. Нет чёткой связи между числом переехавших компаний и «перевезённой» выручкой или числом работников.

```{r table-4-reg-paths}
kable(
  rbind(head(regional_paths_combined, 5), tail(regional_paths_combined, 5)),
  col.names = c("Путь", "Количество", "Доходы, млн", "Работники"),
  caption = "Таблица 4. Маршруты миграции юридических компаний по субъектам России и их показатели: число фирм, суммарные доходы в миллионах рублей, суммарная численность работников. Поразаны первые и последние 5 маршрутов по числу фирм"
)
```

**Сочетание централизации и децентрализации в межрегиональной миграции** (таблица 5) преимущественно равномерное. По числу работников и компаний преобладает центробежная тенденция, а по доходам — центростремительная. Треть потоков не может быть описани ни как центростремительные, ни как центробежные.

```{r table-5-reg-central}
kable(
  reg_central,
  col.names = c("Тип миграции", "Число", "Доходы", "Работники"),
  caption = "Таблица 5. Показатели центростремительных и центробежных межрегиональных миграций юридических компаний: число фирм, суммарные доходы в миллионах рублей, суммарная численность работников"
)
```

**Пути внутрирегиональной миграции** (таблица 6) ещё более неоднозначны, чем пути межрегиональной миграции, поскольку абсолютные перемещения почти во всех случаях измеряются единицами. Нет и связи между тремя показателями: число фирм, доходы, число работников.

```{r table-6-settl-paths}
kable(
  rbind(head(settlement_paths_combined, 5), tail(settlement_paths_combined, 5)),
  col.names = c("Маршрут", "Количество", "Доходы, млн", "Работники"),
  caption = "Таблица 6. Маршруты миграции юридических компаний по населённым пунктам и их показатели: число фирм, суммарные доходы в миллионах рублей, суммарная численность работников. Поразаны первые и последние 5 маршрутов по числу фирм"
)
```

**Сочетание централизации и децентрализации во внутрирегиональной миграции** (таблица 7) почти такое же, как и в случае с межрегиональной миграцией: перемещения к центру выигрывают по числу фирм и людей, но уступают в доходах, при этом треть релокаций не могут быть описаны ни как центростремительные, ни как центробежные.

```{r table-7-settl-central}
kable(
  settl_central,
  col.names = c("Тип миграции", "Число", "Доходы", "Работники"),
  caption = "Таблица 7. Показатели центростремительных и центробежных внутрирегиональных миграций юридических компаний: число фирм, суммарные доходы в миллионах рублей, суммарная численность работников"
)
```

# Выводы

# Список литературы

<div id="refs"></div>

<div custom-style="Title">
Spatial Analysis of Migration of Legal Companies in Russia (2016–2023) Based on Tax Service Open Data
<div>

<div custom-style="Author">
P. O. Syomin

Perm State University, Perm
</div>

<div custom-style="Abstract">

*Abstract:*

*Keywords:* companies migration, small and medium-sized businesses, legal companies, legal service, service geography, data analysis, open data, FTS of Russia

</div>