### 2024-02-21 legal-companies-migration/Paper.Rmd
Proofreading, minor fixes

---
title: "УДК 911.3"
subtitle: "Анализ миграции юридических компаний в России в 2016–2023 гг. по открытым данным налоговой службы"
author: Сёмин П. О.
output: 
  word_document:
    reference_docx: reference.docx
bibliography: biblio-ru.bib
csl: "biblio-styles-ru.csl"

---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(
  warning = FALSE, 
  message = FALSE, 
  echo = FALSE, 
  fig.width = 6.4, 
  fig.height = 5,
  fig.id = FALSE,
  dpi = 300)
library(knitr)
```

```{r imports, include=FALSE, cache=TRUE}
source("Script.R")
```

<div custom-style="Author">

Пермский государственный национальный исследовательский университет

Россия, 614068, г. Пермь, ул. Букирева, 15

E-mail: ntsp\@ya.ru

</div>

<br>

<div custom-style="Abstract">

**Аннотация.** В статье представлены результаты анализа миграции юридических фирм в России в 2016–2023 гг. Миграция компании понимается как изменение адреса регистрации. Исследование основано на открытых данных Федеральной налоговой службы (ФНС России), преобразованных в панельный геопривязанный табличный набор данных. Методы анализа — описательная статистика, статистический тест Фишера, картографирование, визуализация данных. Показано, что миграции юридических фирм в России — редкое явление. Как правило, компании перемещаются на небольшое расстояние (10–50 км). Две трети организаций мигрируют в пределах субъекта федерации. Малые предприятия меняют адрес статистически значимо чаще, чем микропредприятия. Пространственная картина миграций разнообразная и не характеризуется чёткими тенденциями. Москва лидирует по оттоку фирм, а Московская область — по их притоку. Центростремительная и центробежные тенденции примерно уравновешивают друг друга по числу перемещающихся фирм и работников, но по движению доходов преобладает центростремительная.

<br>

**Ключевые слова:** миграция компаний, малое и среднее предпринимательство, юридические компании, юридические услуги, география услуг, анализ данных, открытые данные, ФНС России

</div>

<div custom-style="Subtitle">
Analysis of Migration of Russian Legal Companies in 2016–23 Based on Tax Service Open Data
</div>

<div custom-style="Author">
Pavel O. Syomin

15 Bukireva st., Perm, 614068, Russia

E-mail: ntsp\@ya.ru

</div>

<br>

<div custom-style="Abstract">

**Abstract.** The paper features the results of analysis of migrations of Russian legal companies in 2016–23. Migration here is defined as a change in legal address of a company. The research is based on open data published by Federal Tax Service of Russia that has been processed to make a panel geo-referenced tabular dataset. Descriptive statistics, exact Fisher's test, data visualization, and mapping are used as methods. It is found that migration of legal companies is relatively a rare phenomenon. Typically, businesses move to a short distance (10–50 km), and two thirds of all the migrations are intra-regional, i.e. within the constituent entity of Russia. Small companies are more likely to migrate compared to microbusinesses. The spatial patterns and migration flows are diverse and have few remarkable tendencies. Moscow city has the top decline in the number of legal companies, while Moscow region (oblast) has gained the largest number of businesses. The flows from or to the center are almost equal if measured by the number of companies or employees. However, if estimated by the total revenue, the migration from the periphery to the center dominates.

<br>

**Keywords:** companies migration, small and medium-sized businesses, legal companies, legal service, service geography, data analysis, open data, FTS of Russia

</div>

# Введение

Миграция, или релокация, компаний (бизнесов) — важное экономико-географическое явление, играющее большую роль в экономическом развитии стран, регионов, территорий. Оно связано с мобильностью и стоимостью труда и капитала, инвестиционной привлекательностью, международной конкуренцией и торговлей, агломерационными эффектами, глобализацией, экономическим ростом, налоговой оптимизацией. Исследование миграции компаний восходит к середине 20 века: одной из первых научных работ на эту тему считается книга *Why Industry Moves South* [@McLaughlin1949]. В ней описывается перемещение промышленных производств с севера на юг США, вызванное особенностями рынка труда: меньшими зарплатами и меньшей активностью профсоюзов на юге .

Релокация фирм — это сложный процесс принятия решений [@Carrincazeaux2015], и география является только одним из его аспектов. На протяжении десятилетий учёные изучают такие вопросы, как факторы (причины) миграции, пути и направления переезда, способы и виды релокации, её последствия на макроэкономическом (например, для налогообложения) и микроэкономическом (в частности, для доходов предприятия) уровне. Так, отмечается, что на миграцию влияют налоги и меры поддержки [@Wu2007; @Pan2020], размер компании, издержки на производство и уровень агломерации [@Rasel2019], а результатом перемещения часто оказывается рост продаж и числа работников у фирмы [@Nakosteen1987]. Компании обычно мигрируют на небольшое расстояние и предпочитают урбанизированные районы [@Rossi2019; @Cybulska2020], причём похожие на прежнее место нахождения во многих аспектах [@Rupasingha2018]. Заметную роль играют венчурные кластеры, которые «притягивают» фирмы своим финансированием [@Plant2007], и миграция основателей стартапов [@Kutsenko2022]. Отдельные исследования посвящены гуманитарно-философским аспектам проблемы, таким как дискурс о релокации [@Piotti2007]. Существенный пласт научных работ посвящён налоговым причинам и последствиям релокации [@Burwitz2006; @Chand2013; @Kubicova2016]. Миграция бизнеса может рассматриваться не только с академической точки зрения, но и как прикладная задача [@Shortland1987].

Исследований, посвящённых миграции компаний в России, немного. Они касаются в основном налоговых вопросов: фиктивной миграции, её влияния на собираемость налогов и налоговую задолженность, мер борьбы с ней [@Adigamova2011; @Shcherbakova2016], использования миграции в особые экономические зоны в качестве инструмента налоговой оптимизации [@Sinenko2021]. В таких работах косвенно затрагиваются пространственные аспекты (например, называются регионы, в которые перемещается большое количество фирм), но основной целью исследования они не являются. Географический анализ миграции компаний в России позволит дать ответы на довольно простые, но важные, базовые вопросы об этом явлении: сколько фирм перемещается, как часто и в какое время это происходит, в каком направлении, на какое расстояние, как сочетается с популярными представлении о центростремительных тенденциях. Именно этому посвящена данная статья.

Вместо того чтобы рассматривать все компании в России, данное исследование фокусируется только на отдельной категории фирм — юридических. Такой выбор отчасти субъективен и объясняется личными академическими интересами автора. Тем не менее, у него есть и объективные причины. Во-первых, само понятие миграции фирм в большей степени адаптировано к небольшим организациям, расположенным в одном месте [@Plant2007], и юридические фирмы, как правило, именно такие. Во-вторых, сфера юридических услуг сравнительно слабо связано с набором «традиционных» географических факторов размещения, «привязывающих» фирмы к их первоначальному местонахождению, таких как минеральные, почвенные, лесные, климатические, энергетические ресурсы, и это повышает шанс найти закономерности, отличающиеся от классических. В-третьих, юридические услуги важны для бизнеса, и перемещение фирм, оказывающих их, косвенно связано с экономической активностью в целом. В-четвёртых, выбор одной конкретной группы компаний упрощает анализ, поскольку уменьшает количество исходных данных, которых довольно много.

# Объекты и методы исследования

## Данные

Для анализа использовался дезагрегированный геопривязанный набор данных о субъектах малого и среднего предпринимательства (МСП) в России, ведущих деятельность в области права (код основного вида деятельности по ОКВЭД 69.10). Он был подготовлен на базе выгрузок из реестра МСП, размещённых на сайте Федеральной налоговой службы в формате открытых данных[^1], а также данных о доходах и расходах[^2] и среднесписочной численности работников организаций[^3]. Объём исходных выгрузок составляет около 200 Гб в сжатом виде и более 2 Тб в несжатом, поэтому для их обработки автор самостоятельно разработал консольное приложение *ru-smb-companies*[^4] на языке программирования Python, которое формирует на базе открытых компактную таблицу с фирмами, имеющими необходимый код ОКВЭД. Набор данных охватывает период с августа 2016 г. по ноябрь 2023 г. Он содержит сведения о `r companies_count` организации. Таблица имеет, в частности, такие поля (колонки): наименование компании, её категория (малое, среднее или микропредприятие), ИНН, регион, административный район, населённый пункт регистрации, его географические координаты, доходы, расходы и число работников организации за каждый год с 2019.

[^1]: https://www.nalog.gov.ru/opendata/7707329152-rsmp/
[^2]: https://www.nalog.gov.ru/opendata/7707329152-revexp/
[^3]: https://www.nalog.gov.ru/opendata/7707329152-sshr2019/
[^4]: https://github.com/PavelSyomin/russian-smb-companies

Набор данных не является выборочным, но очевидно, что он включает информацию не обо всех российских юридических фирмах. Так, в него не попали те организации, которые не относятся к субъектам МСП из-за превышения нормативного ограничения по доходам или числу работников. Кроме того, в нём не значатся адвокатские образования, которые не считаются коммерческими организациями и поэтому тоже не вносятся в реестр МСП. Несмотря на эти ограничения, набор данных является наиболее полным из общедоступных и с высокой вероятностью географически репрезентативен. Согласно анализу рынка юридических услуг, проведённому в 2016 г. специалистами Института проблем правоприменения [@Moiseeva2016], в России на конец июля 2016 г. действовало 47 тысяч коммерческих юридических фирм, а подсчёты на базе набора данных, используемого в текущем исследовании, дают оценку их количества в `r format(round(companies_count_08_2016, -3))` на 10 августа 2016 г. Иначе говоря, в наборе данных есть сведения о примерно трёх четвертях всех необходимых организаций. Более полный список можно было бы получить, например, имея доступ к Единому государственному реестру юридических лиц (ЕГРЮЛ), но, в отличие от реестра МСП, он в полном виде не публикуется.

## Методы

Миграция компании в данном исследовании понимается как изменение адреса регистрации юридического лица. Похожее определение принято, например, в работах Н. В. Щербаковой [@Shcherbakova2016] и Р. Планта [@Plant2007]. Оно не позволяет отследить все способы изменения местонахождения компании: «за кадром» остаются варианты реорганизации или слияния, при которых та же по сути, но другая по регистрационному номеру фирма меняет местонахождение и которые также актуальны для России [@Adigamova2011; @Shcherbakova2016]. Кроме того, оно отождествляет номинальное и фактическое перемещение, хотя при изменении юридического адреса фактическое место ведения бизнеса может остаться прежним. Тем не менее, оно наилучшим образом подходит к используемому набору данных, который содержит историю адресов регистрации организаций, даты их изменения и ИНН юридических лиц: если номер налогоплательщика не поменялся, а адрес стал другим, то можно считать, что компания мигрировала. В пространственном отношении миграция отслеживается с точностью до региона (субъекта федерации) и населённого пункта, а во временном — с точностью до месяца и года.

Анализ проводится с помощью методов описательной статистики, статистических тестов, визуализации данных и картографирования. Он включает в себя 11 вопросов, некоторые из которых взаимосвязаны. Каждому вопросу отводится подраздел в «Результатах и их обсуждении». Для начала рассматривается распределение компаний по количеству миграций (1) и связь между миграцией и размером компании (2). Далее анализируется распределение миграций по расстоянию (3) и по времени (4). Следующий шаг — картографирование распределения регионов (5) и населённых пунктов (6) по сальдо миграции. После этого изучается соотношение внутри- и межрегиональной миграции (7). Далее отдельно рассматриваются внутрирегиональная миграция: определяются пути миграции и их количественные характеристики (8) и анализируется сочетание централизации и децентрализации (9). Аналогичные вопросы поднимаются применительно к межрегиональной миграции (10 и 11).

В качестве количественных характеристик используется одна или несколько из следующих трёх: число фирм, их суммарная выручка и суммарная численность работников. Под регионом условно понимается субъект России. Под централизацией в межрегиональном разрезе понимается перемещение в Москву из любого региона, в Московскую область из любого региона, кроме Москвы, в Санкт-Петербург из Ленинградской области. Централизация внутри региона рассматривается как перемещение в административный центр субъекта федерации. С технической точки зрения исследование реализовано с помощью языка программирования R с дополнительными пакетами. Исходный код доступен в репозитории статьи[^5].

[^5]: https://github.com/PavelSyomin/ru-smb-companies-papers/tree/main/legal-companies-migration

# Результаты и их обсуждение

## Распределение компаний по количеству миграций

Подавляющее большинство (97%) компаний за 2016–2023 гг. ни разу не мигрировали (табл. 1). Около 2.5% фирм поменяли местонахождение однократно, а многократные релокации крайне редки. Сопоставить полученные значения с результатами других исследований сложно из-за отсутствия аналогичных работ. В Нидерландах в 1998–2003 гг. ежегодно меняли местонахождение около 5% компаний, что в пересчёте на несколько лет примерно в 10 раз больше, чем получилось в данном анализе [@Pellenbarg2005].

```{r table-1-mig-distr}
kable(
  migration_count_distribution,
  digits = 3,
  col.names = c("Количество миграций", "Количество компаний", "%"),
  caption = "Таблица 1. Распределение юридических компаний по количеству миграций <br> Distribution of legal companies by the count of migrations")
```

## Связь между миграцией и размером компаний

Вероятность миграции зависит от категории фирмы (табл. 2). Хотя пропорции не слишком очевидны из-за дисбаланса категорий, малые предприятия мигрируют статистически значимо чаще, чем микропредприятия (по результатам точного теста Фишера `r ifelse(categories_test$p.value < 0.001, "p < 0.001", paste("p = ", categories_test$p.value))`, соотношение шансов `r paste0("1 к ", round(1 / categories_test$estimate, 0))`). Делать выводы в отношении средних предприятий сложно, поскольку их в наборе данных мало.

```{r table-2-mig-cats}
kable(
  count_by_category,
  col.names = c("Категория фирмы", "Всего", "Из них мигрировавших"),
  caption = "Таблица 2. Распределение юридических компаний по категории и статусу миграции <br> Distribution of legal companies by category and migration status"
)
```

## Распределение миграций по расстоянию

Преобладают перемещения на небольшие расстояния (10–50 км), хотя есть вторая заметная группа — миграции на расстояние около 1000 км (рис. 1). Более высокая частота релокаций на небольшое расстояние отмечалась и в других исследованиях [@Pellenbarg2005; @Rossi2019].

```{r fig-1-distance, fig.cap="Рис. 1. Распределение расстояния миграций <br> Fig. 1. Distribution of migration distance"}
mig_distance_plot
```

## Распределение миграций по времени

Закономерности за весь рассмотренный период отсутствуют: интенсивность миграции выглядит случайной (рис. 2). Тем не менее, видно, что компании чаще меняют своё местонахождение летом (рис. 3), а осенью и зимой частота перемещений обычно понижается. Возможно, это связано с тем, что летом спрос на юридические услуги и возможность их оказания уменьшаются из-за отпусков у клиентов и служащих государственных структур, и возникает благоприятное окно времени для переезда.

```{r fig-2-timeline, fig.cap="Рис. 2. Количество миграций за каждый месяц с августа 2016 г. по ноябрь 2023 г. <br> Fig. 2. Migration count for each month from August 2016 to November 2023"}
mig_timeline_plot
```

```{r fig-3-monthly, fig.cap="Рис. 3. Количество миграций по месяцам года <br> Fig. 3. Migration count by month"}
mig_by_month_plot
```

## Распределение регионов по притоку (оттоку) компаний

Картограмма (рис. 4) показывает сальдо миграции по регионам (субъектам федерации). Однозначной тенденции не прослеживается, но заметно, что в Московскую область переехало больше всего фирм. Сама Москва при этом — абсолютный лидер по оттоку фирм. Это согласуется, в частности, с данными из Польши, где также характерен уход компаний из столицы в прилегающие районы [@Cybulska2020]. В остальном сальдо миграции компаний распределено по регионам хаотично, при этом абсолютные значения (число переехавших организаций) невелики — обычно до 25.

```{r fig-4-mig-by-region-plot, fig.cap="Рис. 4. Сальдо миграции юридических фирм по регионам <br> Fig. 4. Net migration rate of legal companies by regions", fig.height=3}
mig_by_region_plot
```

## Распределение населённых пунктов по притоку (оттоку) компаний

Картограмма, детализированная до населённых пунктов, показана на 
рис. 5. Здесь видно, что населённые пункты с положительным сальдо миграции компаний сосредоточены в основном вокруг Москвы и Санкт-Петербурга. Кроме того, можно заметить, что в значительной доле субъектов федерации есть как населённые пункты, принимающие фирмы, так и населённые пункты, теряющие их.

```{r fig-5-migration-by-settlement, fig.cap="Рис. 5. Сальдо миграции юридических фирм (положительное или отрицательное) по населённым пунктам <br> Fig. 5. Net migration rate of legal companies (positive or negative) by settlements"}
migration_by_settlement_plot
```

## Соотношение внутрирегиональной и межрегиональной миграции

Между субъектами России перемещается примерно треть фирм, а остальные две трети — внутри (табл. 3). Такая пропорция согласуется с распределением миграций по расстоянию: перемещения внутри региона обычно короткие. В пересчёте на число работников и выручку межрегиональная миграция масштабнее, чем внутрирегиональная. Можно сделать выводы, что компания, поменявшая регион, в среднем «перевозит» с собой больше денег и людей, чем компания, поменявшая населённый пункт внутри региона, и, наоборот, что для смены региона фирма должна обладать более существенными ресурсами, чем для перемещения внутри региона.

```{r table-3-inter-intraregional-migration}
kable(
  inter_intra,
  col.names = c("Тип миграции", "Число фирм", "Доходы, млн. руб.", "Число работников"),
  caption = "Таблица 3. Показатели межрегиональной и внутрирегиональной миграции юридических компаний <br> Metrics of inter- and intra-regional migration of legal companies: businesses count, total revenue, total number of employees"
)
```

## Пути межрегиональной миграции

Лидируют миграции из Москвы и Санкт-Петербурга в прилегающие к ним области (табл. 4). Москва также играет роль в менее крупных миграционных потоках. Важное место столицы в маршрутах релокации фирм согласуется с результатами исследований в Польше [@Cybulska2020]. Нет чёткой связи между числом переехавших компаний и «перевезённой» выручкой или числом работников. Абсолютные числа переместившихся компаний, как правило, невелики.

```{r table-4-reg-paths}
kable(
  head(regional_paths_combined, 10),
  col.names = c("Путь", "Число фирм", "Доходы, млн. руб.", "Число работников"),
  caption = "Таблица 4. Маршруты миграции юридических компаний по субъектам России и их показатели: число фирм, суммарные доходы в миллионах рублей, суммарная численность работников. Показаны первые 10 маршрутов по числу фирм <br> Routes of legal companies migration by regions and their metrics (businesses count, total revenue, total number of employees). Top 10 routes by businesses count are shown"
)
```

## Сочетание централизации и децентрализации в межрегиональной миграции

Показатели центростремительных, центробежных и прочих миграций характеризуются преимущественно равномерным распределением (табл. 5). По числу работников и компаний преобладает центробежная тенденция, а по доходам — центростремительная. Можно сделать вывод, что в центр мигрируют более экономически успешные компании.

```{r table-5-reg-central}
kable(
  reg_central,
  col.names = c("Тип миграции", "Число фирм", "Доходы, млн. руб.", "Число работников"),
  caption = "Таблица 5. Показатели центростремительных и центробежных межрегиональных миграций юридических компаний: число фирм, суммарные доходы в миллионах рублей, суммарная численность работников <br> Metrics of legal companies inter-regional migration (businesses count, total revenue, total number of employees) by general direction: from the center to peripheries, from peripheries to the center, other"
)
```

## Пути внутрирегиональной миграции

Типичных и массовых маршрутов внутри субъектов России нет — вместо этого есть разнообразие перемещений в разных направлениях (табл. 6). Так же как и в случае с межрегиональной миграцией, не видно связи между движением компаний и движением доходов или числа работников.

```{r table-6-settl-paths}
kable(
  head(settlement_paths_combined, 10),
  col.names = c("Маршрут", "Число фирм", "Доходы, млн. руб.", "Число работников"),
  caption = "Таблица 6. Маршруты миграции юридических компаний по населённым пунктам и их показатели: число фирм, суммарные доходы в миллионах рублей, суммарная численность работников. Поразаны первые и последние 5 маршрутов по числу фирм <br> Routes of legal companies migration by settlements and their metrics (businesses count, total revenue, total number of employees). Top 10 routes by businesses count are shown"
)
```

## Сочетание централизации и децентрализации во внутрирегиональной миграции

Централизация и децентрализация миграций внутри регионов отчасти похожа на ту, что наблюдается в случае с межрегиональной миграцией: распределение по числу фирм близко к равномерному, центростремительная тенденция уступает центробежной по количеству компаний и работников, но превосходит по доходам (табл. 7).

```{r table-7-settl-central}
kable(
  settl_central,
  col.names = c("Тип миграции", "Число фирм", "Доходы, млн. руб.", "Число работников"),
  caption = "Таблица 7. Показатели центростремительных и центробежных внутрирегиональных миграций юридических компаний <br> Metrics of legal companies intra-regional migration (businesses count, total revenue, total number of employees) by general direction: from the center to peripheries, from peripheries to the center, other"
)
```

# Заключение

Миграция юридических фирм в России — сравнительно редкое явление: за 2016–2023 гг. лишь около 3% организаций поменяли адрес регистрации. Более крупные фирмы (малые предприятия) перемещаются чаще, чем мелкие (микропредприятия). Компании чаще всего мигрируют на небольшое расстояние (10–50 км) внутри региона, но типичны и межрегиональные миграции на относительно большое расстояние (1000 км). За рассмотренные годы не выявлено периодов резкого повышения миграционной активности, но при этом такая активность ежегодно возрастает летом и снижается осенью и зимой.

Миграция юридических фирм в России приблизительно равномерно сочетает центростремительную (к Москве или административным центрам субъектов федерации) и центробежную тенденции. При этом при оценке по доходам центростремительная тенденция доминирует: можно предположить, что более экономически успешные компании стремятся в центр. Москва — лидер по абсолютному оттоку фирм, а Московская область — лидер по их абсолютному притоку, и маршрут «из Москвы в область» является наиболее мощным исходя из количества фирм. Заметными являются также миграционные потоки Москвы с другими субъектами России. Распределение иных регионов и населённых пунктов по числу миграций фирм, равно как и маршруты миграции, не характеризуются выраженными тенденциями и при этом обладают небольшими количественными показателями. Положительное сальдо миграции исходя из числа фирм может сочетаться с отрицательным сальдо по доходам или числу работников.

# Список литературы

<div id="refs"></div>

# Информация об авторе

**Сёмин Павел Олегович**, аспирант, кафедра социально-экономической географии, Пермский государственный национальный исследовательский университет, г. Пермь, Россия

**Pavel O. Syomin**, PhD student, Department of Social and Economic Geography, Perm State University, Perm, Russia