### 2024-04-10 bel-geo-congress-2024/Slides.qmd
Slides for Belarus geo congress

---
title: "Миграция юридических фирм в России (2016–23)"
author: "Павел Сёмин, Пермский государственный национальный исследовательский университет"
format: 
  revealjs:
    embed-resources: true
---

```{r}
#| include: false
#| cache: true
source("Script.R")
```

# Задачи

1. Оценить количество релокаций.
2. Понять, как решение о релокации связано с размером фирмы.
3. Определить типичные расстояния релокаций.
4. Визуализировать распределение сальдо релокации по регионам.
5. Определить ключевые межрегиональные потоки фирм.

# Данные и методы

1. Табличный датасет на базе реестра МСП.
2. Период — 2016–23.
3. Юридические фирмы — по ОКВЭД 69.10.
4. Релокация = изменение адреса регистрации.

# Результаты

## Релокации редки

```{r}
mig_count_distr_plot
```

## Крупные фирмы перемещаются чуть чаще

```{r}
mig_by_category_plot
```

## Расстояние — или близко, или далеко

```{r}
mig_distance_plot
```

## Сальдо релокации небольшое

```{r}
mig_by_region_plot
```

## Маршруты разнообразные {.scrollable}

```{r}
knitr::kable(
  head(regional_paths_combined_en, 30),
  col.names = c("Path", "Count", "Revenue, M rub", "Employees"),
  caption = "Top 30 paths of inter-regional migration of Russian legal companies in 2016–23",
  digits = 0
)
```

# Выводы

1. Релокация юрфирм — редкое явление.
2. Более крупные фирмы меняют адрес чуть чаще.
3. Расстояние миграции — два варианта: или несколько десятков километров, или тысяча.
4. Московская область «притянула» много фирм, Москва — потеряла, остальные регионы — по-разному и понемногу.