### 2024-04-15 legal-companies-concentration-and-availability/Slides.qmd
Slides for Cities Sustainability conference

---
title: "Концентрация юрфирм и доступность юруслуг: как они связаны?"
author: "Павел Сёмин, Пермский государственный национальный исследовательский университет"
format:
  revealjs:
    embed-resources: true
---

```{r}
#| include: false
#| cache: true
source("Script.R")
```

# Задача

На данных по российским городам понять, как связаны концентрация юридических фирм и доступность юридических услуг (и связаны ли)

# Данные

1. Реестр МСП + сведения о числе работников (ФНС России)
2. 2021 год
3. ОКВЭД 69.10
4. Только юридические лица (не ИП)
5. Только в городах (не в сёлах)
6. Доходы/расходы > 0

# Методы

1. Концентрация *(c)* — число работников юрфирм в городе / общее число работников юрфирм
2. Доступность *(a)* — число работников юрфирм в городе / число жителей города
3. Линейная регрессия *log10(a) ~ log10(c)*, визуализация

# Результаты

## Почти линейная зависимость и чёткие группы по размеру городов

```{r}
ca_plot
```

## Хорошая доступность в региональных центрах

```{r}
spatial_plot
```

# Выводы

1. Концентрация способствует доступности
2. Есть альтернативный путь
3. Территориально доступность выше в региональных центрах