### 2024-04-16 legal-companies-regional-specialization/Slides.qmd
Slides for conference in Stavropol

---
title: "Рынок юридических услуг в России: специализация регионов"
author: "Павел Сёмин, Пермский государственный национальный исследовательский университет"
format:
  revealjs:
    embed-resources: true
---

```{r}
# | include: false
# | cache: true
source("Script.R")
```

# Задача

Определить регионы (субъекты федерации), в которых юридические услуги являются:

- отраслью локальной значимости, 
- отраслью национальной значимости,
- отраслью локальной и национальной значимости

# Данные

1. Реестр МСП + сведения о числе работников (ФНС России)
2. Число работников по субъектам (Росстат)
3. Год — 2021, юрфирмы — по ОКВЭД 69.10.

# Методы

1. «Алтас специализации регионов» (ВШЭ, 2021)
2. Концентрация — доля региона в общей занятости по юруслугам
3. Локализация — концентрация, делённая на долю региона в общей занятости по всем отраслям
4. Топ-16 (20%) по локализации → локальная значимость
5. Накопленная концентрация < 80% → национальная значимость

# Результат

```{r}
map
```

# Выводы

1. Шесть основных кластеров со специализацией на юруслугах
2. Преимущественно это регионы с относительно высоким уровнем экономического развития
3. Во многих из этих регионов есть апелляционные или кассационные суды — возможно, они «притягивают» юридический бизнес