### 2024-05-17 legal-companies-zipf-law/Slides.qmd
Slides for the Maksakov conference

---
title: "Зависимость «ранг-размер» в распределении городов России по числу юрфирм"
author: "Сёмин Павел Олегович, Пермский государственный национальный исследовательский университет"
format: revealjs
---

```{r}
#| label: imports
#| include: FALSE
#| cache: TRUE
source("Script.R")
```

# Задачи

1. Понять, как число юрфирм и юристов связано с населением города
2. Проверить, выполняется ли правило «ранг-размер» в распределении городов по числу юрфирм и юристов

# Данные

1. Число юрфирм и юристов — открытые данные ФНС России (реестр МСП, сведения о среднесписочной численности работников организаций)
2. Население городов — справочник «Города России» от HFLabs

# Методы

1. Линейная регрессия: log10(y) ~ log10(x)
2. Визуализация данных

# Результаты

## Число юрфирм/юристов ~ население

```{r}
counts_and_population_plot
```

## Ранг-размер

```{r}
rank_size_plot
```

# Выводы

1. Число юрфирм и юристов связано с населением города почти линейно
2. Правило «ранг-размер» в основном выполняется