### 2024-05-30 law-firms-names/Conference-slides.qmd
Slides about law firm names for the MARS-2024 conferece

---
title: "География названий юридических фирм в России"
author: "Сёмин Павел Олегович, Пермский государственный национальный исследовательский университет"
format: 
  revealjs:
    scrollable: true
---

```{r}
#| label: imports
#| include: false

library(dplyr)
library(ggplot2)
library(knitr)
library(readr)
library(sf)
library(spatstat)
library(stringr)
library(tidyr)
```

```{r}
#| label: data-preparation
#| cache: true
#| include: false

# load the data
data <- read_csv("../../ru-smb-companies/legal/panel.csv")
cluster_labels <- read_csv("cluster_labels.csv")
vectors <- read_csv("names_vectors.csv")
ru <- st_read("ru.geojson")

# additional variables
ru_crs <- st_crs("+proj=aea +lat_0=0 +lon_0=100 +lat_1=68 +lat_2=44 +x_0=0 +y_0=0 +ellps=krass +towgs84=28,-130,-95,0,0,0,0 +units=m +no_defs")
org_forms <- c(
  "общество с ограниченной ответственностью",
  "общество с дополнительной ответственностью",
  "акционерное общество",
  "открытое акционерное общество",
  "закрытое акционерное общество",
  "публичное акционерное общество",
  "непубличное акционерное общество",
  "хозяйственное партнерство",
  "полное товарищество",
  "товарищество на вере"
)

# prepare firm names
firm_names <- data %>% 
  filter(
    kind == 1, # companies only
    year <= 2021, # 2016–2021
  ) %>% 
  mutate(
    name_id = row_number(),
    settlement = case_when(
      region == "Москва" ~ "Москва",
      region == "Санкт-Петербург" ~ "Санкт-Петербург",
      TRUE ~ settlement)
  ) %>% 
  select(name_id, name = org_name, region, settlement, lat, lon, year) %>% 
  mutate(
    name = str_to_lower(name),
    name = str_remove(name, paste0(org_forms, collapse = "|")),
    name = str_remove_all(name, fixed("\"")),
    name = str_trim(name))
unique_firm_names <- distinct(firm_names, name) %>% 
  left_join(vectors) %>% 
  drop_na(dim_0)

# cluster firm names
set.seed(42)
fit <- kmeans(select(unique_firm_names, dim_0:dim_255), 
              centers = 20)
unique_firm_names$cluster <- fit$cluster

# add cluster groups
firm_names_clusters <- firm_names %>% 
  left_join(unique_firm_names, by = "name") %>% 
  left_join(cluster_labels) %>% 
  select(name_id, name, region, settlement, lat, lon, year, group) %>% 
  drop_na() %>% 
  mutate(group = factor(group))
```

# Задача

Выявить географические различия в именовании юридических фирм в России

# Данные

Реестр МСП с сайта ФНС России (2021 год)

# Обработка данных

## Реестр → таблица

Извлечение и геокодирование сведений о фирмах с помощью специально разработанного консольного приложения на Python

## Пример данных из таблицы {.smaller}

```{r}
kable(
  select(firm_names, name, region, settlement, lat, lon) %>% 
    slice_head(n = 10)
)
```

## Названия → векторы

Векторизация названий с помощью YandexGPT Embeddings API

## Пример вектора

```{r}
vectors[1, -1] %>% as.numeric() %>% round(2)
```

## Кластеризация названий

KMeans на векторах, 20 кластеров

## Примеры кластеров

```{r}
#| label: clusters-sample

nc_sample <- unique_firm_names %>% 
  group_by(cluster) %>% 
  slice_sample(n = 3) %>% 
  select(name)

kable(nc_sample)
```

## Группировка кластеров

Ручной выборочный анализ названий в каждом кластере, присвоение описательной метки каждому кластеру, группировка кластеров

## Ход группировки

```{r}
#| label: groups

kable(cluster_labels)
```

## Результат группировки

Выделено 4 типа именования:

* сфера деятельности — право, юриспруденция (field);
* характер услуг — экспертиза, консультация, посредничество (service);
* организационная форма — группа, партнёрство (form);
* всё остальное (misc)

## Построение карт плотности по группам

Оценка функции плотности на основе набора точек, соответствующих названиям, и картографирование результата

# Результат

---

```{r}
#| label: density-map
#| cache: true

ppp_data <- firm_names_clusters %>% 
  st_as_sf(coords = c("lon", "lat"), crs = 4326) %>% 
  st_transform(n, crs = ru_crs) %>% 
  filter(year == 2021, region != "Москва", region != "Санкт-Петербург")
firm_names_ppp <- as.ppp(
  ppp_data$geometry, W = as.owin(st_transform(ru, ru_crs)))
firm_names_ppp$marks <- ppp_data$group
firm_names_spp <- split(firm_names_ppp, marks(firm_names_ppp))
plot(density(firm_names_spp, sigma = 125000))
```

# Выводы

1. Распространение разных типов именования юридических фирм в целом похоже.
2. Тип «сфера деятельности» наиболее широко распространён и ярко выражен. 
3. Тип «организационная форма» преобладает в Центральной России и отчасти на Урале.
4. Тип «характер услуг» наиболее выражен на юге России, а также образует второстепенный «пояс» от Москвы до Урала.