### 2024-09-30 law-firms-geography/Slides.Rmd
Add slides for the conference, #1

---
title: "Юридический бизнес в России: региональный анализ по данным налоговой службы"
format: revealjs
---

```{r}
#| label: imports
#| include: false
#| cache: true
source("Script.R")
```

# Мотивация и идея исследования

1. Территориальную организацию юридического бизнеса в России (почти) никто не изучал — нужно закрыть этот пробел.
2. В данных Росстата юридические услуги не выделяются — нужен альтернативный источник информации.

# Данные {.smaller}

1. Реестр субъектов малого и среднего предпринимательства (МСП), который ведёт Федеральная налоговая служба (ФНС России):
- открытые данные с августа 2016 года;
- гранулярность — до месяца, конкретной фирмы, населённого пункта, кода ОКВЭД;
- большой (200 Гб в zip-архивах) и сложный (xml-файлы).
2. Сведения о числе работников организаций (ФНС России).
3. Вспомогательно — данные Росстата, данные о судебных органах.

# Методы обработки данных {.smaller}

1. Юридические фирмы: основной ОКВЭД = 69.10.
2. Организации и индивидуальные предприниматели (ИП).
3. Геокодирование на базе справочных таблиц.
4. Поля: наименование, адрес, вид, категория, число работников.
5. Реализация — консольное приложение на Python (https://github.com/PavelSyomin/ru-smb-companies).

# Исследовательские вопросы {.smaller}

1. Территориальная дифференциация по:
- относительному количеству юридических фирм;
- соотношению организаций и ИП;
- доле юристов в общей и региональной занятости.
2. Связь с размещением судов окружного уровня.
3. Динамика числа юридических фирм.

# Результаты

## Число юридических фирм *per capita*

```{r}
counts_map
```

## Организации *vs* ИП

```{r}
shares_map
```

## Доля юристов и суды окружного уровня

```{r}
employees_map
```

## Динамика за 2016–21 годы

```{r}
timeline_map
```

# Выводы {.smaller}

1. Ключевые регионы и районы по развитию юридического бизнеса — Москва, Санкт-Петербург; Краснодарский край, Урал и Западная Сибирь.
2. На юге России преобладает индивидуальный юридический бизнес, а в большинстве ключевых регионов — коллективный.
3. Юридический бизнес, вероятно, тяготеет к местоположению судов окружного уровня (обратное, возможно, тоже верно).
4. Типичная динамика за 2016–21 — куполообразная: рост до пандемии, потом затухание или спад.